== 自由軟體鑄造場使用條款 ==

在您使用本網站之前，請先仔細地閱讀此份與您對於本站之使用有關的文件。

*1. 同意條款*

當您使用本網站，即表示您同意受到本條款中各項規範的拘束。若您不同意這些使用條款的內容，請勿使用本站。
在您接受使用條款並不加以改變的前提之下，自由軟體鑄造場提供您（使用者）本站的各項資訊與服務。您使用這個網站的行為即構成您對於此使用條款的同意。
我們保留單方、且不定期性地改變、修改、增加或刪除本條款中部分內容的權利。變更之條款一經張貼到網站上即刻生效。在條款的改變經張貼後，您繼續使用本站的行為即表示您接受該等條款的改變、願意受其拘束。
此外，個別使用者對於個別服務的使用有時可能需依據特定服務條款，該特定服務條款經由不定期的張貼並因此而被併入成為使用條款的內容。使用自由軟體鑄造場及╱或其服務之行為及構成對使用條款的全盤接受。若使用者不接受我們的使用條款，他╱她便不被賦予使用自由軟體鑄造場或其任何服務的權利，且不應使用自由軟體鑄造場及其服務。
為更新條款內容或任何特定服務條款，我們會將已更改的內容及其生效日期張貼在http://上。若我們改變任何特定服務條款，我們會將更改過的版本張貼在這些特定服務條款通常出現的地方、在該服務的主要頁面提及此一條款的改變，並在頁面提供與修改前條款內容的連結。
自由軟體鑄造場保留在任何時候、以及不時地改變、或暫時性或永久性地停止自由軟體鑄造場或其上之任何服務（或任何服務之一部分）的權利。除本條款有明白地規定外，對於任何使用者或第三人之修改、終止以及廢止，不負任何責任。

*2. 不允許不合法或被本使用條款所禁止的使用方式*

透過使用本網站的行為，您即已向自由軟體鑄造場保證您不會為從事違法或違反本使用條款所禁止之目的，而利用此網站、或使用任何由此網站所提供的內容。若您違反了任一條款，您在自由軟體鑄造場所獲得的使用許可將被自動終止。

*3. 服務內容；使用者自行負擔網路連線*

自由軟體鑄造場係由經濟部工業局委託中央研究院資訊科學所經營的網站，目的是為了促進軟體的發展以及內容的創新，而這些軟體或內容必須是在自由軟體組織(Open Source Initiative) 所承認的授權條款下發展或本網站所認可的軟體及／或內容發展的安排（以下簡稱為「本站目標」）。
自由軟體鑄造場目前提供使用者豐富的線上資源，以利開放原始碼軟體的發展以及內容的創新，包括多樣的溝通工具、原始碼控制與專案管理工具、線上論壇、媒合服務、個人化的內容及其各廠牌的程式等等（以下整體地稱之為「本站服務」）。個別使用者如要使用這些服務，必須自行取得進入網際網路的連線，不論是直接地或間接地透過能取得網路上的內容的工具，並自行負擔任何及所有與此一使用網路所需要的服務費及設備費。

*4. 註冊義務*

若為自由軟體鑄造場所要求時，每一個使用者必須(a)在服務使用登註冊表上提供真實、確切、最新以及完整的資料（以下總稱為「註冊資料」）；(b)維持並且即時更新註冊資料。如經過調查，我們有合理的懷疑認為該使用者的資料係不真實、不正確、不是最新且不完整，我們可以暫停或終止該使用者的帳號以及禁止該使用者目前及未來對本網站之服務（全部或一部）的使用。
每一個使用者在完成服務的註冊程序之後都會收到一組帳號及密碼，使用者必須為維持該組帳號及密碼的隱密性負完全的責任，並且必須為在該帳號之下所發生的所有行為負責。若因為使用者無法滿足此一條款之要求而產生的任何損失，包括(a)使用者疏於立即知會自由軟體鑄造場任何未經授權地使用他╱她的帳號或密碼、或任何其他破壞安全性的行為，以及(b)使用者未能確保他╱她在每次使用服務結束後都完整地完成離開其帳號的動作。自由軟體鑄造場不能也不會為這些損失負責。
自由軟體鑄造場依據自由軟體鑄造場的隱私權聲明處理使用者的註冊資料，自由軟體鑄造場的隱私權聲明可以在http://取得。

*5. 內容*

所有資訊、資料、文字、軟體、音樂、音訊、照片、圖形、視訊、信息或其他資料(以下統稱「內容」)，不論係公開張貼或私下傳送，均由內容提供者自行負擔所有的責任。這表示使用者，而非自由軟體鑄造場，須為所有他╱她所上載、張貼、傳送電子郵件、或透過自由軟體鑄造場或其他本站提供的服務所傳送的內容負擔完全的責任。使用者在自由軟體鑄造場或本站所提供之服務上所張貼的內容、或行為、或參與的活動，如果在自由軟體鑄造場的判斷下，認為可能會在任何現行法的管轄範圍內為法律所禁止，包過規範軟體加密、技術輸出、傳遞色情圖片或智慧財產權之使用許可等法律。
自由軟體鑄造場不會事先過濾或審查內容，但保留拒絕或刪除任何被合理地認為不符合本網站目標的內容的權利。此外，自由軟體鑄造場有權利（但非義務）依其自行裁量，拒絕或刪除任何它合理地認為違反本條款或違反法律的內容。自由軟體鑄造場依其單方且絕對的裁量，可以儲存內容、並且若為法律或、司法或應政府之要求、或者當我們合理地認為是為保護自由軟體鑄造場、其使用者及公眾的權利、財產或人身安全之目的，而公開該等內容。自由軟體鑄造場並不對透過本站提供之服務所張貼的內容加以控制，並因此無法保障該等內容的精確性、完整性及品質。自由軟體鑄造場在任何情況之下皆不會因為內容所引起之損失（例如內容的錯誤或疏漏、或者任何由於使用張貼在自由軟體鑄造場、或任何以其他方式透過自由軟體鑄造場及其上的服務所傳遞之內容所造成的損失），而負擔任何責任。
任何使用者在使用自由軟體鑄造場或任何其他服務之時，可能會面對具有攻擊性、猥褻的或令人不愉快的內容，每一個使用者必須自行評估是否使用任何內容，包括對該等內容之精確性、完整性及適用性之評估，並為使用該內容之決定承擔所有的風險。

*6. 張貼在自由軟體鑄造場上的程式碼及其他內容的授權及其他規範*

對於儲存在版本控制系統的資料、或者由任何使用者在自由軟體鑄造場上釋出並張貼的檔案（以下統稱「原始碼」）的使用、重製、修改、及其他與智慧財產權相關的行為，皆應遵循適用於該原始碼的、且經過自由軟體組織(OSI)認可的授權契約，或者是經由自由軟體鑄造場許可而適用於該原始碼的授權規定。
使用者所輸入並儲存於本站對公眾開放之空間（如意見欄與錯誤追蹤系統）的文件或資料（以下統稱「自由軟體鑄造場公共內容」），輸送前述資料的使用者仍為該等自由軟體鑄造場公共內容的所有權人；本站為監督並展示各計畫活動力而產生的對公眾開放的統計內容，該等內容為自由軟體鑄造場所有。在任何上述情形之下，傳送資料的使用者賦予自由軟體鑄造場免除權利金的、永久的、不可撤回的、非獨佔性的、及完全的可再授權的權利，以及在全世界使用、重製、修改、改寫、出版、翻譯、產生衍生作品、散佈、演出及展示內容之全部或一部的權利，及／或將該等內容以任何形式、媒介、或未知或尚未發明的科技併入其他作品的權利。前述行為皆須為任何可適用且經過認可的授權條款所拘束。
被張貼於自由軟體鑄造場非公開空間的內容（即非公開的自由軟體鑄造場開發工具或自由軟體鑄造場郵件），傳送該資料的使用者可以自行判斷授與自由軟體鑄造場或其他使用者哪些與選擇何種授權條款。
存放於任何由自由軟體鑄造場所主持的次網域、而受該次網域的所有者或授權人之單獨編輯權限所規管之內容，皆應遵從適用於該等原始碼之經自由軟體組織(OSI)認可的授權條款，或者適用於其他經自由軟體鑄造場認為可適用於該等內容之授權條款。

*7. 不得轉售本站服務*

您同意不會販售、轉售本站所提供之服務的任何部分、對該等服務之使用或接近該等服務之權利，或為了任何商業性的目的對前述服務及服務之使用做交易之提議與報價。

*8. 關於使用與儲存的一般性規定*

自由軟體鑄造場可以就使用本站提供之服務設立一般的使用規範及限制，並在所張貼的服務特定規則就規範之內容中加以定義。雖然自由軟體鑄造場為避免資料發生損失或遭刪除之情形，會採取合宜之方式將站上的資料備份，但對於任何訊息及其他通信或其他經由任何本站提供之服務所保存或傳送之內容的刪除或儲存失敗，自由軟體鑄造場並不負擔任何責任。若本站上的帳號及／或計畫經過一段相當的時間處於閒置的狀態，自由軟體鑄造場保留將該等帳號及／或計畫標示為「閒置」，並將閒置的帳號及／或計畫另行歸檔的權利。自由軟體鑄造場保留在任何時候、依據其完全的裁斷、改變這些一般使用規範及特定服務規則的權利，但須如前述第一條的規定向使用者及公眾發佈該等改變的通知。

*9. 使用權限之終止*

我們可以依據我們絕對的裁量權、為了任何的理由，終止使用者的帳號。特別是（但不僅限於）以下之情形：1.違反使用條款；2.濫用本站所提供之資源或者試圖未經授權地取得進入網站或網站之資源；3.使用本站所提供的服務與本站提供服務之目的不一致；4.使用者本身要求停止該帳號之使用；5.依照現行法律、規定、法院或其他有管轄機關之命令。
自由軟體鑄造場終止任何使用者使用自由軟體鑄造場或其所提供之服務，該等終止可能未經通知使用者即為生效，並且在此種終止之情形，自由軟體鑄造場可以立即撤銷或刪除該使用者之帳號、且／或禁止該使用者進一步地接近相關檔案、自由軟體鑄造場所提供之服務及自由軟體鑄造場本身。對於任何使用者或其他第三人因為該使用者的對本站的使用或帳號被終止所產生的任何損失，自由軟體鑄造場不負擔任何責任。

*10. 連結*

自由軟體鑄造場、任何本站提供之服務或第三人可以提供連到其他網站之連結。自由軟體鑄造場對於這些連結所連到的其他網站及基於網站之資源，並無施加任何之控制，並因而對於該等網站上的內容、廣告、產品或其他資料的可取得性皆不負擔任何責任。對於任何使用者因連結該等網站所產生直接間接的任何損失，自由軟體鑄造場皆不負擔任何責任。您對於這些網站的連結與使用包括其上的資訊、資料、產品與服務，都使您自己的風險。本站的隱私權聲明只是用於您在我們的網站上之時。一旦您選擇與其他網站連結，您在公開您任何的個人資訊之前，應閱讀該等網站本身的隱私權政策。

*11. 免責、免擔保聲明、責任限制條款*

第三方就使用者的行為或疏忽，所提出的任何權利主張、要求、損害賠償、費用償還及債務的責任、包括訴訟費（包括因為使用者對自由軟體鑄造場之使用、在本站提交、張貼或傳送之內容、或使用者違反之用條款所產生的主張），個別使用者應免除本所及其主管、員工、代理人及網站合作伙伴之責任、為之辯護並維持對之無惡意的態度。

每個人使用者對於本站提供服務之使用需自行負擔可能的風險。本站所提供的服務是在「如其所示(as is)」及「如所提供(as available)」 的基礎之上，且對於因時效、刪除、傳送失敗或任何使用者之通訊或個人化設定的儲存失敗，本所皆不負擔任何責任。
由於下載在任何資料而產生任何對他／她的電腦系統的損害或資料的損失，由每個使用者自行負擔責任。本所明白地表示免除所有的、任何種類的擔保責任，不論是明白的或是隱含的，包括（但不僅止於）可能有商機的、合用於特定目的、及無損害的擔保。
特別是，本所對於下列情形皆不予以擔保：1.自由軟體鑄造場或任何本站提供的服務能符合您的需求；2.任何使用者皆能不受干擾、適時地、安全地或無錯誤地使用本站；3.任何使用者所取得的任何內容、產品、服務、資訊或其他資料會符合其他／她所期待的品質；及4.任何在軟體內的錯誤都會得到修正。 
在本站的任何內容皆不應被視為是在本所與任何其他使用者、個人或單位之間產生一個代理、合夥、合資、被雇—雇用、總經銷—經銷商、或任何其他關係，而服務條款也並不會將權利擴大到任何第三方。如前所述並不會也不能控制自由軟體鑄造場的使用者、拜訪者或相連結第三者的行為。對於任何我們所注意到的違法行為，我們保留向有關單位通報的權利。

我們不保障您對於自由軟體鑄造場或其他任何服務的使用能持續不受打擾、或其安全性。網站的運作可能會受制於許多不在我們控制以外的因素所干擾。甚且，定期性與預防性的維護，以及經要求且緊急的維護工作都可能暫時性地干擾網站的使用及其服務。
本免擔保責任聲明及責任限制規定，無條件地適用於任何由於操作失誤、錯誤、過失、干擾、刪除、缺陷、在操作或傳送中延遲、電腦病毒、連線失敗、竊盜、破壞、或因未經授權地接近、改變或使用任何財產所產生的損失或傷害，不論是否是出於本所的違約、侵權行為、過失或任何其他行為。

*12. 著作權*

自由軟體鑄造場尊重他人的智慧財產權，並且要求使用本網站的人也同樣尊重其他人的所有權。及時地回應他人所主張的智慧財產權誤用是我們的政策。
如果您認為您的作品以構成著作權侵害的方式在本站被複製且可以被取得，您可以透過提供我們下述書面資訊：
著作權所有人或經授權代理所有人之行為的電子簽章或實體簽章
指出您聲稱受到侵害的著作物
指出您聲稱對您的著作權構成侵害的資料，以及足以讓自由軟體鑄造場確認該資料之位置的資訊。
您的姓名、住址、電話號碼及電子郵件信箱
一份由您所作的聲明，表示您有理由相信係爭的使用行為未經著作權所有人、其代理人或法律的授權。
在偽證罪的規範之下，一份表示您對本站的知會屬實，且您為著作權人本人或是經著作權人之授權為著作權人所為之行為的聲明。
自由軟體鑄造場收到此等聲明之後，自由軟體鑄造場依前述第五條之規定，保留拒絕或刪除內容、或依據第九條之規定終止某使用者之帳號的權利。
我們指定接受前述在中華民國著作權法下權利侵害通知的代理人是：
收到權利侵害聲明後，自由軟體鑄造場會處理並調查所稱侵害行為的通知，並且會依照著作權法及其他適用之智慧財產權的規定採取合宜的行動。當收到的通知符合或大致上符合著作權法的規範，自由軟體鑄造場會迅速地將被認為構成權利侵害、或受到侵害行為的資料移除、或使之無法被取得，並且會迅速地將被認為構成侵害的資料或活動的相關訊息連結移除。自由軟體鑄造場會採取合宜的步驟即時地知會使用者該等資料已被移除或無法再被取得。
若自由軟體鑄造場收到著作權法所回覆的否定通知，自由軟體鑄造場會即時地提供原先聲稱權利受侵害者一份否定通知的複本，並知會他在十個商業天內原本被移除或停止被取得的資料會被重新放回原處。此外，自由軟體鑄造場會在收到否定通知的十至十四個工作天之間，將被移除或停止被取得的資料放回原處，除非自由軟體鑄造場或本所所指派的代理人收到原先提出聲明者的通知，告知他已向法院提出法院命令之聲請，要求限制使用者在自由軟體鑄造場系統或網絡的資料上上從事侵害其權利之行為。
您可以透過提供我們以下書面的資訊以提供我們一個否定的聲明：
您實體的或電子的簽名
指出被移除的資料或者取得方式被取消的資料，及其在被移除或取得方式被取消前的位置。
在偽證罪的處罰下，提出一份聲明表示您有良好的理由相信該等被移除或取得方式被取消的資料，其被移除或取得方式的被取消是錯誤或被誤認的結果。
您的姓名、住址、電話，以及一份聲明表示您同意受您的住址所在地有管轄權的地方法院所管轄，若您的地址在台灣以外，以自由軟體鑄造場所在地的法院為管轄法院，且您同意接受首先提出權利侵害聲明者的傳票送達程序。

*13.一般資訊*

本使用條款構成每一使用者與本所之間的整體合意，且規範每一個使用者對於本站提供之服務的使用，其效力優於其他先前之合意。當使用者要使用附帶的服務、第三者的內容或第三者的軟體時，每一個使用者必須接受額外的條款的規範。使用條款以及本所與每一個使用者的關係應依照中華民國法律所規範，不論它是否與中華民國法律有所衝突，而任一方皆應以台北地方法院為管轄權法院。若使用條款中的任何內容被有管轄權法院認為是無效的，那麼爭議各方應同意法院盡可能地依據反映在條款的內容皆是當事人之原意，並且條款中其他無爭議之部分仍應具有完全之效力。

*14. 使用條款之違反*

若發現任何違反使用條款之情事，請向自由軟體鑄造場通報系統通報。
