== 鑄造場隱私權聲明 ==
歡迎您使用自由軟體鑄造場，我們在尊重與保護您隱私的同時，將透過隱私權聲明，提供您在瀏覽及利用本網站時，鑄造場蒐集何種使用者個人資料、如何運用與保護之資訊。請您詳細閱讀，如有任何疑問歡迎您與我們聯絡，鑄造場將會盡力協助您管理與控制個人資料之揭露。

*個人資料之蒐集與運用：*

個人資料蒐集方式
鑄造場蒐集個人資料之方式包括，要求使用者自行輸入個人資訊、系統自動記錄使用者瀏覽鑄造場網站之動作，系統紀錄因使用者參與專案及討論活動而得與個人對應之資訊。
　
個人資料蒐集內容

當您註冊成為「自由軟體鑄造場」之會員時，會請您提供個人資訊，包括：登入帳號、電子信箱（個人全名及個人網址為任意提供）。當您瀏覽鑄造場網頁時，鑄造場將以匿名方式蒐集您的操作流程，包括您使用連線設備的IP位址、使用時間、使用的瀏覽器、瀏覽及點選資料紀錄。若您於鑄造場參與專案、發表文章或上傳檔案，鑄造場將會對應登入帳號記錄您文章及檔案之內容。您也可能在鑄造場的專案討論中主動提供個人資料，這種形式的資料提供，將不在鑄造場隱私權保護政策的範圍之內。

個人資料之運用 

登入帳號：當您建立或加入軟體開發專案時，您的登入帳號將會顯示於該專案之相關資料，當該專案軟體釋出時，您的帳號將會記載於自由軟體授權條款中。您若參與專案討論或發表文章，你的登入帳號將會隨文章顯示。對於上述之情形，您皆可選擇公開更多的個人資料，包括您在鑄造場的註冊資料以及其他您自願揭露之個人簡介。

電子信箱：鑄造場將透過電子郵件作為傳送鑄造場相關資料（包括但不限於，使用者註冊確認信、隱私權聲明與使用條款修正）之方式，但您的電子信箱不會顯示於其他使用者之收件者列表，鑄造場將在資料或電子郵件上註明是由自由軟體鑄造場所發送，並在該資料或電子郵件上提供您能隨時停止接收這些資料或電子郵件的方法、說明或功能連結。除了傳送關於鑄造場之相關資料，鑄造場對於取得之個人資料將不會運用於傳送商業性資料。

線上活動紀錄：

當您在瀏覽鑄造場時，使用者機器的IP位址、使用時間、使用的瀏覽器、瀏覽及點選紀錄等資料，將會被鑄造場網頁伺服器所自動記錄，鑄造場將僅針對全體使用者行為之總和進行分析，並不會對個別使用者進行分析，除非您願意告知您的個人資料，否則鑄造場並不會將此項記錄和您對應。

問卷調查與分析

鑄造場可能進行專案開發與成效之問卷調查，並將該調查所蒐集之資訊與分析對外發佈，但發佈之內容僅具總和資訊，不會包含受訪者之個人資訊與其他識別資料。前述之問卷調查如包含意見評論，鑄造場將會於問卷中提醒受訪者資訊公開的可能性，並在不公開受訪者之前提下，鑄造場保留散佈該評論的權利。

其他注意事項

為履行或執行網站相關條款，鑄造場可能透過使用者個人資訊個別進行聯絡。當法律規定鑄造場必須公開使用者資料，或為協助法律執行與司法程序進行，或經使用者同意，鑄造場亦僅會向相關之第三人公開使用者個人私人資訊。
除了前述個人資料之使用外，任何與自由軟體鑄造場相連結之網站，也可能蒐集您個人的資料。對於您主動提供的個人資訊，各相連結之網站有其個別的隱私權保護政策，其資料處理措施不適用鑄造場之隱私權保護政策，「自由軟體鑄造場」對其他網站個人資料之使用，不負任何連帶責任。

*Cookies的運用與政策：*

Cookies是伺服器端為了區別使用者的不同喜好，在使用者瀏覽網站的同時，經由瀏覽器寫入使用者硬碟或記憶體之簡短資訊。鑄造場將使用Cookies來提供使用者個人化的資訊服務，雖然使用者可以在Netscape的「功能設定」的「進階」或是IE的「Internet選項」的「安全性」中選擇修改您瀏覽器對Cookies的接受程度，包括接受所有cookies、設定cookies時得到通知、拒絕所有cookies等三種，但使用者若選擇拒絕所有的cookies，將可能無法使用部份個人化服務，或是參與部份的活動。鑄造場透過Cookies儲存之資料包括登入帳號、Session狀態等資料。

*個人資料之修改*

當您在「自由軟體鑄造場」網站中主動註冊成為會員後，您可以隨時利用個人頁面中之偏好選項，更改您所輸入的任何個人資料（除ID外之個人全名、電子信箱等）。但除了您主動登錄的個人資料，您在鑄造場相關討論內主動提供之個人資料，不在此修改範圍之內。

*資料保護措施*

鑄造場會致力保護您個人資訊的安全，我們會運用各種安全技術和程序來協助保護您的個人資料，避免未經授權的存取、使用或洩露。例如，我們會將您提供的個人資訊儲存在嚴密控管的設施與電腦設備中，並限制少數系統之管理者方能擁有存取權限。對於鑄造場使用網路存取重要的資訊時，我們會利用如 Secure Socket Layer (SSL) 的通訊協定加密保護。
請妥善保管您的密碼及或任何個人資料，不要將任何個人資料，尤其是密碼提供給任何人。在您完成專案管理或其他功能維護等程序後，務必記得登出帳號，若您是與他人共享電腦或使用公共電腦，切記要關閉瀏覽器視窗，以防止他人讀取您的個人資料或進入專案管理區。 

*隱私權保護政策諮詢*

自由軟體鑄造場會不定期更新這項隱私權聲明。當本聲明被更新時，我們也會修訂隱私權聲明上方的「最後更新」日期，對於本「聲明」的重要變更，我們亦會在網站上以顯著的佈告通知您。

若您對自己在「自由軟體鑄造場」的隱私權有任何疑問，都歡迎您與我們聯絡。
